Dem Herrn Professor Boekh wird auf Seine Eingabe vom13ten

v. M.
vorigen Monats
 das vollzogene Reglement für das philologische Seminarium mit dem Bemerken zugefertigt, daßbei Ausarbeitung desselben
                    vorzüglich Sein eingereichter Plan benutzt und zum Grund gelegt worden,
                    undindem das unterzeichnete Departement demselben hiermit die Direction
                    dieses Seminarii aufträgt, bleibtIhm übrigens überlassen, die Details der
                    Ausführungnach Seinen in dem Plane dargelegten Ideen, so weitsolche mit den Vorschriften
                    des Reglements vereinbar sind, anzuordnen.