Si Mr. le General, Matachowski et en meme tems Colonel d’un Regiment d’Hussars Prussiens
                        est encore en vie, et qui d’ailleurs est aussi dans le Cas d’etre proselite tout come celui en question ; Il
                        est à souhaiter que le dernier s’adressat au dit General.D’ailleurs l’Affaire de *feu* Mr. le Conseiller privé d’Oschierska doit encore etre à
                            Berlin
en trop fraiche mémoire, pour qu’on ne puisse pas en prendre le modele pour revendiquer le patrimoine de
                            Mr. Matachowski en question.Voici une notre que Mr. le Chambellan Baron de Goltz vient de me remettre tout à l’heure.